---
title: 운영체제란
---

## Preview

운영체제란 컴퓨터 시스템을 운영하는 소프트웨어이다. 

컴퓨터란 정보를 처리하는 기계이다. 

정보란? 클로드 섀넌이 정의함. I(x) = -log2P(x). 어떤 사건 x의 정보량은 이 사건이 발생할 확률에 로그2를 한 것. A가 주사위에서 3이 나왔음을 B에게 알려준다면 이 때 전달되는 전달량은 log2(6). 동전의 앞면 뒷면을 알려준다면 1. 

그렇다면 정보의 단위는? 비트. binary digit의 약자. 1비트면 1/2의 확률에서의 전달량? 

아무튼 정보란 불확실성을 측정해서 양적으로 표현한 것. 

컴퓨터는 정보를 정보의 최소 단위인 bit로 처리한다. 정보의 처리란 정보의 상태 변환, 부울 대수(boolean algebra)로 이 짓을 할 수 있다. 트랜지스터로 논리 게이트를 열심히 만들어서 처리. 더 나아가면 IC, LSI와 같은 논리 회로가 된다. 

정보의 저장과 플립-플롭, 전송은 데이터 버스 등을 통해. 

다시 본질로 돌아와서, 그래서 컴퓨터가 정보를 처리한다는 것은 어떤 의미인가? 

덧셈은 반가산기와 전가산기로. 뺄셈은 2의 보수 표현법으로. 곱셈과 나눗셈은 덧셈 뺼셈의 반복으로 구현. 물론 단일 회로로 하드웨어적으로 구현할 수도 있음. 실수 연산은 부동 소수점 표현법으로. if, for, 함수는 GOTO로. 이제 삼각함수, 미분, 적분, 동영상 재생 등등 다 가능. 

따라서 컴퓨터는 **범용성**이 있다. NOT, AND, OR로 모든 계산을 할 수 있다. 사실 NAND로도 다 되긴 함. 범용 컴퓨터: general-purpose computer. 특정한 목적으로 만들어진 계산기 등은 소프트웨어로 다른 일을 시킬 수 없지만 컴퓨터는 소프트웨어에 따라 모든 일을 할 수 있다. 

진짜 모든지?? 계산 가능성: computability. Turing-computable이란 튜링 머신으로 계산 가능한 것. 그럼 불가능한건 뭔데? 정지 문제, Halting problem. 컴퓨터는 모든 것을 하지는 못하고 turing computable한 것을 할 수 있다. 

앨런 튜링, 1936년 앨런 튜링의 논문에 있는 튜링 머신이 현대적 컴퓨터의 원형. 이후 폰 노이만이 ISA를 통해 실제로 동작하는 컴퓨터를 만듦. 튜링머신 -> 응용 프로그램, 유니버설 튜링 머신 -> 운영체제, 헤드 -> CPU, 테이프 -> 메모리. 

엘런 튜링이 설계한 것은 무한? 오토마타. 폰 노이만이 내장형 프로그램 방식을 처음 도입하였다. 메모리에 프로그램을 저장하는 컴퓨터. RAM의 명령어를 CPU가 fetch해서 execute. 이 사이클을 가지는 컴퓨터를 처음 설계. 폰 노이만 구조. ISA, 명령어 집합으로 컴퓨터를 운영하는 것. 

프로그램이란, 명령어들의 집합이다. 컴퓨터 하드웨어에 특정 일을 수행하도록 한다. 

운영체제도 프로그램의 일종이다. 컴퓨터에서 항상 실행되고, 유니버설 튜링 머신에 해당되며, 시스템 서비스를 application program에 제공해준다. 응용 프로그램이 직접 건드리면 귀찮아지니까. 운영체제는 프로세스(매우 중요, 이것만 알아도 50%)와 자원, user interface(마우스, 키보드)등을 관리한다. 

운영체제는 컴퓨터 시스템을 운영한다! 

---

## Chapter 1-2

가볍게 훑어보자~

컴퓨터 유저와 하드웨어의 매개체. 

컴퓨터 시스템은 4개로 크게 나눌 수 있다. 

- 하드웨어
- 운영체제
- 응용 프로그램
- 유저

사실 운영체제의 universally accepted definition은 없다. common definition은 컴퓨터에서 항상 작동하는 프로그램. 이러면 OS에서 가장 핵심적인 것은 커널. 

전통적인 컴퓨터 시스템은 한 개 이상의 CPU와 버스로 연결된 여러 기기 관리자로 구성된다. 

우선 Bootstrap 프로그램을 만들어야한다. 부팅도 여기서 나온 말. 컴퓨터가 켜지자마자 실행되는 ROM에 저장된 bootstrap 프로그램은 운영체제를 로딩하는 역할을 해주어야 한다. 그 다음부터는 OS가 돌면서 알아서 해줌. 

Interrupt. CPU가 fetch execute를 하는 동안 I/O 기기가 CPU에게 정보를 전달해야될 수 있음. CPU와 주변 장치가 통신하는 방법. 

폰 노이만 구조. instruction regiter라는 개념을 기억해두자. 메모리에 있는 명령어를 가져오는 역할을 한다. 

비휘발성 저장장치가 필요한데, 얘네들은 여러 위계로 구성된다. 용량과 속도에 따라 계층이 나뉜다. CPU쪽으로 갈 수록 용량이 적고 빠른 것. register -> cache -> main memory...

유튜브 영상같은 것을 본다면 cpu가 할 일이 거의 없으니 네트워크 카드가 디스플레이에 다이렉트로 정보를 보낼 수 있음. DMA. Direct Memory Access. OS 코드의 대부분은 I/O와 관련되어있다. kernel은 거의 그대로 있고 device controller를 만드는 일을 하고 있다. 

Symmletric multiprocessing(SMP): CPU가 하나가 아니고, 여러개의 CPU가 하나의 메모리를 공유한다. ASYNC한건 안쓰지 알지 말자. 

근데 CPU 자체가 여러개면 비용이 많이 드니 하나의 프로세서에 CPU core를 여러개 만들자. 듀얼 코어, 쿼드 코어 등,,, Multi-core design. 

멀티 프로그래밍. 예전에는 프로그램 하나를 로딩해서 썼지만, 여러개의 프로그램을 메모리에 동시에 올려 동시에 실행시키는 것. 한번에 한 개 이상의 프로그램이 실행되는 것. CPU 효율을 높일 수 있다. 프로세스가 동시에 올라가있다. 

Multitasking. 멀티 프로그램의 logical extension. 하나의 CPU가 일을 빠르게 switching해 유저가 각 일과 동시에 상호작용?할 수 있는 것. Concurrency, Parallelism. 이를 위해서는 CPU 스케쥴링이 필요하다. 다음 일을 잘 선택해서 CPU 효율을 높이는 것(5장). 

운영체제가 등장하고 operation mode가 중요해진다. 유저 모드와 커널 모드. 나쁜 프로그램이 다른 프로그램에 영향을 미치지 않게 하기 위해. 커널 모드에서만 할 수 있는 일들이 있다. 

Virtualization. 하나의 하드웨어 자원에서 운영 체제를 여러개 돌리는 것. 하드웨어에 VMM을 올려 여러개의 OS를 동시에 사용하는 것. VMM 스케쥴링도 함. 

다양한 컴퓨팅 환경에서 운영체제가 사용되는 중. 모바일, 클라이언트-서버, Peer-to-Peer,,, 비트토렌트처럼 서버 없이 각자 조각을 조금씩 가지는 것 등. 비트코인의 블록체인 등. 블록체인이 이 P2P의 산물. RTOS 등등. 

OS는 프로그램의 실행을 위한 환경을 제공

- UI
- Program execution
- I/O Operation
- File-system manipulation
- Communications
- Error 
- Resource allocation
- Logging
- Protection and security

프로세스와 스레드가 중요. 하나만 있으면 괜찮지만 multiprocessing에서 동기화를 해결하지 못하면 데드락 발생. 메모리 관리와 가상 메모리에 대해 공부. 멀티 프로세싱을 위한 CPU 스케쥴링은?

system call. CLI(command line interface) 인터페이스로 접근할 수 있음. 쉘로 알려져 있다. GUI도 가능. 
컴퓨터 응용 프로그램에서는 system call을 통해 호출. API(Application Programming Interface)라고 함. 근데 하도 단어 많이 써서 OS의 API가 system call이라고 이해하자. 근데 항상 system call하면 힘드니 라이브러리를 제공. 시스템 콜에 대한 공부는 시스템 프로그래밍 수업에서! 우리는 운영체제의 개념을 알기위한 정도만 system call을 공부. 

